---
title: '向前进，莫彷徨，黑暗尽处有曙光'
date: 2026-01-16
permalink: /posts/initial
tags:
  # - 产品
  # - 技术
  # - 团队
  # - 市场
  - 日常
---

回头，看！向前，看！

向前进
======

2026.12.21下午，我写完考研最后一门专业课，超级开心地走出考场。正心楼外的空气充满自由的味道。我一路上从黑龙江取道内蒙古、山西、河南、杭州回到宁波，旅游、喂🐏、干饭、会见朋友、和家人出去玩。今天回到宁波图书馆开始准备复试，虽然对初试成绩确实没什么把握，但我发现，我现在大部分的焦虑其实并非来自“能不能顺利读研”，而是——

> 我需要拨乱反正，把自己从持续一年晕头转向的应试模式中拉回现实世界。抛开各种执念，理性地考虑接下来该做什么。

从小学到高中，我一直对PC时代、移动互联网时代那些解放人、改变世界的作品心驰神往，常幻想自己如果身处那些波澜壮阔的时代能做些什么。之后的IoT、AI、LLM、智能硬件，也是我认为即将改变世界且十分感兴趣的方向。因此，在我的高考志愿表中，我按自己定义的评分标准自动顺序排列了80个志愿——这些全都与我感兴趣的领域相关。

大学前两年，我正式系统地学习技术，打通现代前后端基本技术栈，并完成自己第一个商业项目的构建与运营。大三以写论文为契机，尝试全面理解和探索前沿领域（也可以理解为系统学习做研究的“前后端”）。大四则把时间主要放在考研（包括准备雅思）上。

总体而言，考研这一年大概是我大学四年中过的最快且最无趣的一年。站在现在回看并“补课”，去年这场振奋人心的AI风暴，其伏笔其实早已埋下。2022年秋，我高中毕业时，大语言模型关注的焦点仍是模型的规模竞赛。2023–2024年，创新的主旋律悄然转向模型架构与训练范式的底层突破，为大量已有或全新的应用落地与优化奠定了可用的技术基座。2024-2025年，我们所有人共同见证了应用层的全面井喷——世界正被更强大的计算力量快速解构与重塑。

> 我有幸身处一个因技术内核剧变而激荡的年代。AI生产力将在几年内快速进步，为大量现实问题提供新方案并快速落地。往大说，将重塑生产关系，并以更大的加速度改变更多行业的市场格局。

莫彷徨
======

“正经人谁写日记啊”，这句话完全是我作为ESTP的完美写照，我不写日记，我只发背景+实况。我的blog大概不会包含太多类似思路历程、人生感悟、或者感情满满的文字。我知道我记性不好。很多例如技术、产品、市场洞察、团队组织等方面的问题，还是有必要记录一下——无论是自己的心得教训，还是实用顺手的资源索引，需要找一个方便取用的地方存放。干脆就用AcademicPages提供的blog叭。

> 我的更新，大概会类似某种实战记录，首要作用是对我自己过往经验的加权采样。


黑暗尽处有曙光
======

不知不觉在考研中投入了差不多一整年，收获不是很多。但大一大二时，我和Warden曾经做过的那个创业项目，虽然失败了，却让我收获了很多[经验](/files/我从第一次创业经历中学到了什么？——Warden.pdf)。我曾希望把那个小生意运营起来，然后休学或者辍学去做自己想做的事。如今选择考研，也有三分出于无奈。

全力以赴不一定能达到期待的结果，但至少也留下了一些东西。2022–2025本科四年，我收获了什么？

  - 提升了代码和工程能力
  - 有限时间内学新东西的能力
  - 多次证明了作为笨小狗的我也能做到一些以前看上去挺厉害的事情
  - 检验和优化了自己的“Rethink + Act”的能力
  - 寒暑假出去玩的时间
  - 若上岸，可以喜提 gap year

基于以上技能点的铺垫，我希望在从今往后的几年里，可以点上这些新技能：

  - 寻求实践，争取成为有一丢丢科学家特质的熟练AI工程师
  - 永远思考，加深对互联网、人工智能行业和餐饮行业的 insight
  - 解决问题，I can BRIDGE the GAP between A and B——想清楚：我可以为了什么A、什么B，用什么BRIDGE，去解决什么样的GAP

最后，2026新年快乐，我仍然是美好的化身！🎇